Śrīla Gurudev said to me once, and it’s forever ringing in my ears,
Śrīla Gurudev una volta mi disse, e mi ronza sempre nelle orecchie,
and with him, sitting on his veranda in Calcutta,
e con lui, seduti nella sua veranda a Calcutta,
and beneath the framed śloka of Śikṣāṣṭakam of Mahāprabhu:
sotto allo śloka incorniciato dello Śikṣāṣṭakam di Mahāprabhu:
tṛṇād api sunīchena taror iva sahiṣṇunā amāninā mānadena kīrtanīyaḥ sadā hariḥ
tṛṇād api sunīchena taror iva sahiṣṇunā amāninā mānadena kīrtanīyaḥ sadā hariḥ
[“My Religion Is Finding Fault Within Myself”]
[La mia religione è trovare i difetti in me stesso]
So many times he invoked the substance of this śloka:
Molte volte lui ha invocato la sostanza dello śloka:
humility, being humble—
umiltà, essere umile—
more humble than a blade of grass, more tolerant than a tree,
più umile di un filo d'erba, più tollerante di un albero,
and giving honor to others without expecting any honor in return.
e dare onore agli altri senza aspettarsi di ricevere onore.
And on this particular occasion he said,
Ed in questa particolare occasione, disse:
“My religion is finding fault with myself.”
«La mia religione è trovare i difetti in me stesso».
A very simple, succinct, and profound statement.
Un'affermazione molto semplice, succinta e profonda.
“My religion is finding fault with myself.”
«La mia religione è trovare i difetti in me stesso».
This is the path to self‒improvement.
Questo è il percorso per il miglioramento personale.
By looking outward into the environment,
Rivolgere lo sguardo all'esterno, al contesto,
casting blame on the environment or other people,
dare colpa al contesto o agli altri,
the actors within that environment, circumstances.
agli attori in quel contesto, le circostanze.
All of these excuses that we can make
Tutte queste scuse che possiamo accampare
for adopting something less than proper behavior.
per non adottare il comportamento appropriato.
The excuses that we can make for not practicing Vaiṣṇava religion.
Le scuse che possiamo accampare per non praticare la religione Vaiṣṇava.
Which Gurudev summed up in that “My religion is finding fault from myself”,
Gurudev le riassumeva in quel "La mia religione è trovare i difetti in me stesso"
and alluding to what is expressed by Mahāprabhu.
ed alludendo a ciò che Mahāprabhu voleva esprimere.
And sometimes Śrīla Gurudev would say on the “amāninā mānadena” aspect,
A volte Śrīla Gurudev diceva dell'aspetto “amāninā mānadena”,
meaning offering respect to others without expecting any in return.
ossia dell'offrire rispetto agli altri senza aspettarsene in ritorno.
He said, even those who are not worthy of respect,
Disse, persino quelli che non meritano rispetto,
or, we could say, who are apparently not worthy of respect.
o, potremmo dire, che apparentemente non meritano rispetto.
Just as it’s easy to be tolerant, when things are tolerable,
Proprio come è facile essere tolleranti quando le cose sono tollerabili,
and it’s easy to be humble in certain circumstances.
ed è facile essere umili in certe circostanze.
So it’s easy to give honor to those who are worthy of honor,
Allora è facile dare onore a quelli che meritano onore,
but it’s difficult to practice humility, when our ego is being crushed.
ma è difficile praticare l'umiltà, quando il nostro ego viene schiacciato.
Or if we feel we are being insulted or not recognized.
Oppure, se ci sentiamo insultati o non riconosciuti.
And, the ‘taror iva sahiṣṇunā’— even more tolerant than a tree.
E il "taror iva sahiṣṇunā", più tollerante persino di un albero.
Śrīla Guru Mahārāj said that the tree … Someone is cutting down a tree,
Śrīla Guru Mahārāj disse che l'albero... Qualcuno sta abbattendo l'albero,
and they are sawing a tree or chopping it down,
e stanno segando un albero o facendolo a pezzi,
and while they are doing that the tree is providing shade to them.
e mentre lo fanno, l'albero sta facendo loro ombra.
That sort of conception of toleration is being invoked.
Questa concezione di tolleranza viene invocata.
That in the midst of being assaulted, attacked, dealt with unfairly,
Mentre si viene assaliti, attaccati, affrontati malamente,
whatever the case might be, the heading might be,
qualsiasi possa esserne il motivo o lo scopo,
still offering shade, shelter.
continuare ad offrire ombra, rifugio.
Like we see sometimes children on the lap of the mother,
Così come vediamo a volte i bambini in braccio alle madri,
they’re kicking the mother or they are doing things
prendono a calci la madre o fanno altre cose
that if you were older it would be objectionable.
che, se fossero più grandi, sarebbero spiacevoli.
But they are being tolerated because of love and affection.
Ma loro sono tollerati per via dell'amore e dell'affetto.
And, like what did Gurudev compare it to also?
A cosa Gurudev lo paragonava anche?
He said, “Stool being passed.”
Diceva: «Evacuare le feci».
Sometimes they are passing stool on the parent.
A volte loro evacuano le feci sui genitori.
That is not a case for getting rid of the child.
Non è questo un motivo per liberarsi dei bambini.
[Laughing] He said so,
[Ride] Diceva così,
but he used this in the context of the guru and the disciple.
ma lo usava nel contesto del guru e del discepolo.
Devotee will think, “Uh, Kṛṣṇa is in the background,
Il devoto pensa: «Uh, c'è dietro Kṛṣṇa,
for some reason He is letting me hear something
per qualche motivo, lui mi sta facendo sentire qualcosa
or observe something for my own internal correction.
oppure osservare qualcosa per una mia correzione interna.
I am not here to correct others, I’m here to correct myself.
Io non sono qui per correggere gli altri, io sono qui per correggere me stesso.
And Gurudev said himself once too, “I am thinking,
Gurudeva disse anche a sé stesso una volta: «Sto pensando,
if someone is doing wrong, but they are sincere,
se qualcuno sbaglia, ma è sincero,
then I am thinking that they’re getting inspiration
allora penso che stanno ricevendo un'ispirazione
for internal correction.”
per una correzione interiore».
So he is delaying correcting them. Thinking they are a sincere person,
Allora evita di correggerli. Pensando che siano persone sincere,
they’re hearing the voice chaitya-guru within their conscience—
stanno ascoltando la voce del chaitya-guru nella loro coscienza—
chaitya-guru by extensions and getting the inspiration for
chaitya-guru, per estensione, ottenere l'ispirazione per
inner correction.
una correzione interiore.
So, again, my religion— finding fault with myself.
Allora, di nuovo, la mia religione è trovare i difetti dentro di me.
That we can do.
Questo posso fare.
Guru Mahārāj said sometimes
Guru Mahārāj diceva a volte
quoting the observations of another men,
citando le osservazioni di un altro uomo,
summarizing saying:
riassumendo diceva:
“What is the message of the Bhagavad-gītā?”
«Qual è il messaggio della Bhagavad-gītā?».
“Don’t quarrel with the environment, correct yourself, heal thyself.”
«Non te la prendere con il contesto, correggi te steso, guarisci te stesso».
So, that’s our position, but what we find intolerable
Dunque, quella è la nostra posizione, ma ciò che troviamo intollerabile
is the blasphemy of other devotees. Not ourselves.
è la blasfemia verso altri devoti. Non verso di noi.
That we can tolerate and think it is deserved.
Questo possiamo tollerarlo e pensare che sia meritato.
But of other devotees, Kṛṣṇa; that is the first offense to the Holy Name.
Ma verso altri devoti, Kṛṣṇa; questa è la prima offesa al Santo Nome.
The very first.
La prima in assoluto.
Kṛṣṇa won’t tolerate that, and so we don’t tolerate that either.
Kṛṣṇa non la tollera e quindi neanche noi la tolleriamo.
If we can’t do anything about it— we withdraw from the situation.
Se non possiamo intervenire, ci defiliamo da quella situazione.
As Saraswatī Ṭhākur said in Rādhā Kuṇḍa,
Come disse Saraswatī Ṭhākur al Rādhā Kuṇḍa:
“If I was just here doing my own bhajan,
«Se fossi stato proprio qui facendo il mio bhajan,
and someone said something unfortunate,
e qualcuno avesse detto qualcosa di inopportuno,
I would just withdraw from there, and I wouldn’t make an issue about it.
me ne sarei andato da lì senza farne un problema.
But I am here in the role as an Acharya, so I have to.”
Ma io sono qui con il ruolo di Acharya, dunque io devo farlo».
And actually, when Gurudev told me this,
Ed in realtà, quando Gurudev me lo disse,
it was … there was someone I couldn’t tolerate.
era... c'era qualcuno che io non potevo tollerare.
They were offending some other dear devotees of Gurudev.
Stavano offendendo alcuni altri cari devoti di Gurudev.
But Avadhūt Mahārāj and Gurudev were tolerating.
Ma Avadhūt Mahārāj e Gurudev stavano tollerando.
So I thought there’s something wrong with me,
Quindi io pensai che stavo sbagliando,
so I am going to try and adjust myself.
quindi avrei provato ad correggere me stesso.
Because I’ve got Gurudev and Avadhūt Mahārāj,
Siccome avevo Gurudev e Avadhūt Mahārāj,
and they are tolerating, but I can’t tolerate,
e loro tollerano, ma io non posso tollerare,
so I’m going to adjust and be like them.
allora mi correggerò per essere come loro.
So I met with this person and readjusted myself,
Allora incontrai questa persona e mi corressi,
and I was very proud, and happy of myself,
ed ero molto orgoglioso e felice di me stesso,
and I couldn’t wait, and when Gurudev came in,
e non potevo aspettare, e quando Gurudev entrò,
and I’m so proud, like a peacock,
ed io ero così orgoglioso, come un pavone,
and then I said, “Mahārāj”, and he said, “Yeah?”
e dissi: «Mahārāj», e lui disse: «Sì?».
I said, “Now I am also seeing that person like you and Avadhūt Mahārāj,
Io dissi: «Ora anche io vedo quella persona come te e Avadhūt Mahārāj,
the way you are seeing, I am also seeing like that,
il modo in cui voi lo vedete, anche io lo vedo così,
I’ve changed my position.”
ho cambiato la mia posizione».
Like, aren’t I a good boy?
Come a dire: non sono un bravo ragazzo?
And Gurudev looked at me, and he goes, “I can never say that.”
E Gurudev mi guardò e disse: «Non posso mai dirlo».
[Laughing]
[Ride]
And I’m like, what? I thought that …
Ed io ero tipo... cosa? Io pensavo che...
And that’s when he said, “Finding fault with Vaiṣṇavas …”
Ed è qui che egli disse: «Trovare difetti nei Vaiṣṇava...»
and he went through the whole list “… this is intolerable!”
e fece tutta una lista, «...questo è intollerabile».
And he said, “My religion is finding fault with myself,
E disse: «La mia religione è trovare i difetti in me stesso,
not casting blame on others, the environment …”
non incolpare gli altri, il contesto...».
That’s why, ultimately, who are we trying to please?
Ecco perché, in definitiva, chi stiamo provando a soddisfare?
And this is the part that is easy to say, but the bitter pill to swallow.
E questa è la parte facile da dire, ma la pillola amara da inghiottire.
We’re trying to please Kṛṣṇa and His devotees.
Noi stiamo provando a soddisfare Kṛṣṇa ed i Suoi devoti.
And the ultimate devotee, Rādhārāṇī, says,
E la devota suprema, Rādhārāṇī, dice:
“If pleasing them involves Me being unhappy on any level,
«Se soddisfarli mi comporterà essere infelice a qualsiasi livello,
I’m OK with that. I want them to be happy.”
mi sta bene, io voglio che loro siano felici».
So that’ll be our consideration: sādhu, sāstra, guru, Vaiṣṇav.
Dunque questa sarà la nostra considerazione: sādhu, sāstra, guru, Vaiṣṇav.
What is ‘them’?
Cos'è "loro"?
vaiṣḥnavī pratiṣṭhā, tāte koro niṣṭhā [Vaiṣḥnava Ke?]
vaiṣḥnavī pratiṣṭhā, tāte koro niṣṭhā [Vaiṣḥnava Ke?]
What makes them happy?
Cosa li rende felici?
Not an egocentric way of viewing everything,
Non un modo egocentrico di vedere ogni cosa,
but theocentric, guru‒centric.
ma teocentrico, gurucentrico.
Hare Kṛṣṇa.
Hare Kṛṣṇa.